# 3.6返回和跳转

Kotlin 有三种结构化跳转表达式：

- return：默认从最直接包围它的函数或者匿名函数返回。
- break：终止最直接包围它的循环。
- continue：继续下一次最直接包围它的循环。

所有这些表达式都可以用作更大表达式的一部分：

	val s = person.name ?: return

这些表达式的类型是 Nothing 类型。

### Break 和 Continue 标签

在 Kotlin 中任何表达式都可以用标签（label）来标记。 标签的格式为标识符后跟 `@` 符号，例如：abc@ 、fooBar@ 都是有效的标签。 要为一个表达式加标签，我们只要在其前加标签即可。

	loop@ for (i in 1..100) {
		// ……
	}

现在，我们可以用标签限制 break 或者continue：

	loop@ for (i in 1..100) {
		for (j in 1..100) {
			if (……) break@loop
		}
	}

标签限制的 break 跳转到刚好位于该标签指定的循环后面的执行点。 continue 继续标签指定的循环的下一次迭代。

### 标签处返回

Kotlin 有函数字面量、局部函数和对象表达式。因此 Kotlin 的函数可以被嵌套。 标签限制的 `return` 允许我们从外层函数返回。 最重要的一个用途就是从lambda 表达式中返回。回想一下我们这么写的时候：

	fun foo() {
		ints.forEach {
			if (it == 0) return
			print(it)
		}
	}

这个 `return` 表达式从最直接包围它的函数即 foo 中返回。 （注意，这种非局部的返回只支持传给内联函数的 lambda 表达式。） 如果我们需要从lambda 表达式中返回，我们必须给它加标签并用以限制 `return`。

	fun foo() {
		ints.forEach lit@ {
			if (it == 0) return@lit
			print(it)
		}
	}

现在，它只会从 lambda 表达式中返回。通常情况下使用隐式标签更方便。 该标签与接受该 lambda 的函数同名。

	fun foo() {
		ints.forEach {
			if (it == 0) return@forEach
			print(it)
		}
	}

或者，我们用一个匿名函数替代 lambda 表达式。 匿名函数内部的 `return` 语句将从该匿名函数自身返回

	fun foo() {
		ints.forEach(fun(value: Int) {
			if (value == 0) return
			print(value)
		})
	}

当要返一个回值的时候，解析器优先选用标签限制的 `return`，即

	return@a 1

意为“从标签 `@a` 返回 1”，而不是“返回一个标签标注的表达式 (`@a 1`) ”。

---
[[上一篇：3.5异常捕获](https://sogrey.github.io/Kotlin-Notes/notes/3%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E7%BB%93%E6%9E%84/3.5%E5%BC%82%E5%B8%B8%E6%8D%95%E8%8E%B7)] [[返回目录](https://sogrey.github.io/Kotlin-Notes/)] [[下一篇：待续...]()]