# 2.1数据类型

### 基本数据类型

在 Kotlin 中，所有变量的成员方法和属性都是一个对象。一些类型是内建的，它们的实现是优化过的，但对用户来说它们就像普通的类一样。在这节中，我们将会讲
到大多数的类型：数值，字符，布尔，以及数组。

### 数值

Kotlin 处理数值的方法和 java 很相似，但不是完全一样。比如，不存在隐式转换数值的精度，并且在字面上有一些小小的不同。

Kotlin 提供了如下内建数值类型(和 java 很相似)：

|类型|位宽|
|----|----|
|Double| 64|
|Float|32|
|Long|64|
|Int|32|
|Short|16|
|Byte|8|

> 注意字符在 Kotlin 中不是数值类型

### 字面值常量

主要是以下几种字面值常量：

- 十进制数值:  123
- 长整型要加大写  L  :  123L
- 16进制： 0x0f
- 二进制： 0b00001011

> 注意不支持８进制

Kotlin 也支持传统的浮点数表示：

- 默认双精度浮点数(Double) :  123.5  ,  123.5e10
- 单精度浮点数(Float)要添加  f  或  F  ：123.5f

### 数值常量中可以添加下划线分割(1.1版本新特性)

您可以使用下划线增加数值常量的可读性:

	val oneMillion = 1_000_000
	val creditCardNumber = 1234_5678_9012_3456L
	val socialSecurityNumber = 999_99_9999L
	val hexBytes = 0xFF_EC_DE_5E
	val bytes = 0b11010010_01101001_10010100_10010010

### 表示

在 java 平台上，数值被 JVM 虚拟机以字节码的方式物理存储的，除非我们需要做可空标识(比如说 Int?) 或者涉及泛型。在后者中数值是被装箱的。

注意装箱过的数值是不保留特征的：

	val a: Int = 10000
	print (a === a ) // 打印 'true'
	val boxedA: Int? =a
	val anotherBoxedA: Int? = a
	print (boxedA === anotherBoxedA ) // 注意这里打印的是 'false'

另一方面，它们是值相等的：

	val a: Int = 10000
	print(a == a) // 打印 'true'
	val boxedA: Int? = a
	val anotherBoxedA: Int? = a
	print(boxedA == anotherBoxedA) // 打印 'true'

### 显式转换

由于不同的表示，短类型不是长类型的子类型。如果是的话我们就会碰到下面这样
的麻烦了

	// 这是些伪代码，不能编译的
	val a: Int? =1 // 一个装箱过的 Int (java.lang.Integer)
	val b: Long? = a // 一个隐式装箱的 Long (java.lang.Long)
	print( a == b )// 很惊讶吧　这次打印出的是 'false' 这是由于 Long 类型
	的 equals() 只有和 Long 比较才会相同

因此不止是恒等，有时候连等于都会悄悄丢失。所以，短类型是不会隐式转换为长类型的。这意味着我们必须显式转换才能把Byte  赋值给  Int

	val b: Byte = 1 // OK, 字面值常量会被静态检查
	val i: Int = b // ERROR

我们可以通过显式转换把数值类型提升

	val i: Int = b.toInt() // 显式转换

每个数值类型都支持下面的转换：

> toByte(): Byte
> 
> toShort(): Short
> 
> toInt(): Int
> 
> toLong(): Long
> 
> toFloat(): Float
> 
> toDouble(): Double
> 
> toChar(): Char

隐式转换一般情况下是不容易被发觉的，因为我们使用了上下文推断出类型，并且
算术运算会为合适的转换进行重载，比如:

	val l = 1.toLong + 1 // Long + Int => Long


### 运算符

Kotlin支持标准的算术运算表达式，这些运算符被声明为相应类的成员(但是编译器将调用优化到相应的指令)。参看运算符重载。

至于位运算，Kotlin 并没有提供特殊的操作符，只是提供了可以叫中缀形式的方
法，比如：

	val x = (1 shl 2) and 0x000FF000

下面是全部的位运算操作符(只可以用在  Int  和  Long  类型)：

	shl(bits)  – 有符号左移 (相当于 Java’s  <<  )  shr(bits)  – 有符号右移
	(相当于 Java’s  >>  )  ushr(bits)  – 无符号右移 (相当于 Java’s  >>>  )
	and(bits)  – 按位与  or(bits)  – 按位或  xor(bits)  – 按位异或
	inv(bits)  – 按位翻转

### 字符

字符类型用  Char  表示。不能直接当做数值来使用

	fun check(c: Char) {
		if (c == 1) { // ERROR: 类型不匹配
			// ...
		}
	}

字符是由单引号包裹的'1'，特殊的字符通过反斜杠\转义，下面的字符序列支持转
义： \t  , \b  , \n  , \r  , \'  , \"  , \\  和 \$  。编码任何其他字符，使用Unicode 转义语法： \uFF00  。

我们可以将字符显示的转义为Int数字：

	fun decimalDigitValue(c: Char): Int {
		if (c !in '0'..'9')
			throw IllegalArgumentException("Out of range")
		return c.toInt() - '0'.toInt() //显示转换为数值类型
	}

和数值类型一样，需要一个可空引用时，字符会被装箱。特性不会被装箱保留。

### 布尔值

布尔值只有 `true` 或者 `false`

如果需要一个可空引用，则可以将布尔值装箱

布尔值的内建操作包括

> `||`  – 短路或
> 
> `&&`  – 短路与
> 
> `!`   - 取反

### 数组

数组参见[2.9数组（集合）与区间](https://sogrey.github.io/Kotlin-Notes/notes/2%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E8%AF%AD%E6%B3%95/2.9%E6%95%B0%E7%BB%84%E4%B8%8E%E5%8C%BA%E9%97%B4#sz)

### 字符串

字符串是由  `String`  表示的。字符串是不变的。字符串的元素可以通过索引操作读取:  `s[i]`  。字符串可以用 `for` 循环迭代：

	for (c in str) {
		println(c)
	}

### 字符串字面量

Kotlin 有两种类型的字符串字面量：一种是可以带分割符的，一种是可以包含新行以及任意文本的。带分割符的 string 很像 java 的 string:

	val s = "Hello World!\n"

转义是使用传统的反斜线的方式。参见Characters，以获得支持的转义序列。

整行String 是由三个引号包裹的( """  ),不可以包含分割符但可以包含其它字符：

	val text = """
	for (c in "foo")
	print(c)
	"""

你可以通过trim-margin()函数移除空格：

	val text = """
		|Tell me and I forget.
		|Teach me and I remember.
		|Involve me and I learn.
		|(Benjamin Franklin)
		""".trimMargin()

### 字符串模板

字符串模板参见[2.6字符模板](https://sogrey.github.io/Kotlin-Notes/notes/2%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E8%AF%AD%E6%B3%95/2.6%E5%AD%97%E7%AC%A6%E6%A8%A1%E6%9D%BF)

---
[[上一篇：1.6开发环境搭建（Android studio）](https://sogrey.github.io/Kotlin-Notes/notes/1%E6%A6%82%E8%BF%B0/1.6%E5%BC%80%E5%8F%91%E7%8E%AF%E5%A2%83%E6%90%AD%E5%BB%BA%EF%BC%88Android%20studio%EF%BC%89)] [[返回目录](https://sogrey.github.io/Kotlin-Notes/)] [[下一篇：2.2定义包](https://sogrey.github.io/Kotlin-Notes/notes/2%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E8%AF%AD%E6%B3%95/2.2%E5%AE%9A%E4%B9%89%E5%8C%85)]