# 2.9数组（集合）与区间

<a name="sz"></a>

### 数组

数组在 Kotlin 中由  Array  类表示，有  `get`  和  `set`  方法(通过运算符重载可以由[]调用)，以及  `size`  方法，以及一些常用的函数：

	class Array<T> private constructor() {
		val size: Int
		operator fun get(index: Int): T
		operator fun set(index: Int, value: T): Unit
		operator fun iterator(): Iterator<T>
		// ...
	}

我们可以给库函数  `arrayOf()`  传递每一项的值来创建`Array`， `arrayOf(1, 2,3)`  创建了一个`[1, 2, 3]` 这样的数组。也可以使用库函数  `arrayOfNulls()`  创建一个指定大小的空`Array`。

或者通过指定Array大小并提供一个通过索引产生数组元素值的工厂函数：

	// 创建一个 Array<String> 内容为 ["0", "1", "4", "9", "16"]
	val asc = Array(5, {i -> (i * i).toString() })

像我们上面提到的， `[] ` 操作符表示调用　`get()` 和 `set()`  函数

> 注意：和 java 不一样，`arrays` 在 kotlin 中是不可变的。这意味这 kotlin 不允许我们把  `Array<String>`  转为  `Array<Any>`  ,这样就阻止了可能的运行时错误(但你可以使用  Array<outAny> 


Kotlin 有专门的类来表示原始类型从而避免过度装箱： `ByteArray`, `ShortArray`,`IntArray` 等等。这些类与 `Array` 没有继承关系，但它们有一样的方法与属性。每个都有对应的库函数：

	val x: IntArray = intArrayOf(1, 2, 3)
	x[0] = x[1] + x[2]

### map/list

转换 map 的最好办法可能是下面这样：

	for ((key, value) in map) {
	}

为了让这个可以工作，我们需要通过提供  iterator()  函数序列化呈现 map 通过  component1()  和component1()  函数是把元素成对呈现事实上，标准库提供了这样的扩展：

	fun <K, V> Map<K, V>.iterator(): Iterator<Map.Entry<K, V>> = entrySet().iterator()
	fun <K, V> Map.Entry<K, V>.component1() = getKey()
	fun <K, V> Map.Entry<K, V>.component2() = getValue()

因此你可以用 for 循环方便的读取 map (或者其它数据集合)。

把熟悉值存储在 map 中是一种常见的使用方式，这种操作经常出现在解析 JSON
或者其它动态的操作中。这种情况下你可以使用 map 来代理它的属性。

	class User(val map: Map<String, Any?>) {
		val name: String by map
		val age: Int by map
	}

在这个例子中，构造函数接受一个 map :

	val user = User(mapOf(
		"name" to "John Doe",
		"age" to 25
	))

代理属性将从这个 map 中取指(通过属性的名字)：

	println(user.name) // Prints "John Doe"
	println(user.age) // Prints 25

var 属性可以用 MutableMap 代替只读的  Map  ：

	class MutableUser(val map: MutableMap<String, Any?>) {
		var name: String by map
		var age: Int by map
	}

### 集合

与大多数语言不同，Kotlin 区分可变集合和不可变集合（`lists`、`sets`、`maps` 等）。精确控制什么时候集合可编辑有助于消除 bug 和设计良好的 API。预先了解一个可变集合的只读视图 和一个真正的不可变集合之间的区别是很重要的。它们都容易创建，但类型系统不能表达它们的差别，所以由你来跟踪（是否相关）。

Kotlin 的 `List<out T>` 类型是一个提供只读操作如 `size` 、`get` 等的接口。和 Java 类似，它继承自 `Collection<T>` 进而继承自`Iterable<T>` 。改变 `list` 的方法是由 `MutableList<T>` 加入的。这一模式同样适用于 `Set<out T>`/`MutableSet<T>` 及 `Map<K, outV>`/`MutableMap<K, V>` 。

我们可以看下 `list` 及 `set` 类型的基本用法：

	val numbers: MutableList<Int> = mutableListOf(1, 2, 3)
	val readOnlyView: List<Int> = numbers
	println(numbers) // 输出 "[1, 2, 3]"
	numbers.add(4)
	println(readOnlyView) // 输出 "[1, 2, 3, 4]"
	readOnlyView.clear() // -> 不能编译
	val strings = hashSetOf("a", "b", "c", "c")
	assert(strings.size == 3)

Kotlin 没有专门的语法结构创建 `list` 或 `set`。 要用标准库的方法，如 `listOf()` 、 `mutableListOf()` 、 `setOf()` 、 `mutableSetOf()` 。 在非性能关键代码中创建 `map` 可以用一个简单的惯用法来完成：`mapOf(a to b, c to d)`

注意上面的 `readOnlyView` 变量（译者注：与对应可变集合变量 numbers ）指向相同的底层 `list` 并会随之改变。 如果一个 `list` 只存在只读引用，我们可以考虑该集合完全不可变。创建一个这样的集合的一个简单方式如下：

	val items = listOf(1, 2, 3)

目前 `listOf` 方法是使用 array list 实现的，但是未来可以利用它们知道自己不能变的事实，返回更节约内存的完全不可变的集合类型。

注意这些类型是协变的。这意味着，你可以把一个 List<Rectangle> 赋值给 `List<Shape>` 假定 `Rectangle` 继承自 `Shape`。对于可变集合类型这是不允许的，因为这将导致运行时故障。

有时你想给调用者返回一个集合在某个特定时间的一个快照, 一个保证不会变的：

	class Controller {
		private val _items = mutableListOf<String>()
		val items: List<String> get() = _items.toList()
	}

这个 `toList` 扩展方法只是复制列表项，因此返回的 list 保证永远不会改变。

List 和 set 有很多有用的扩展方法值得熟悉：

	val items = listOf(1, 2, 3, 4)
	items.first() == 1
	items.last() == 4
	items.filter { it % 2 == 0 } // 返回 [2, 4]
	val rwList = mutableListOf(1, 2, 3)
	rwList.requireNoNulls() // 返回 [1, 2, 3]
	if (rwList.none { it > 6 }) println("No items above 6") //输出“No items above 6”
	val item = rwList.firstOrNull()

以及所有你所期望的实用工具，例如 sort、zip、fold、reduce 等等。

Map 遵循同样模式。它们可以容易地实例化和访问，像这样：

	val readWriteMap = hashMapOf("foo" to 1, "bar" to 2)
	println(readWriteMap["foo"]) // 输出“1”
	val snapshot: Map<String, Int> = HashMap(readWriteMap)

### 区间

区间表达式由具有操作符形式 `..` 的 `rangeTo` 函数辅以 `in` 和 `!in` 形成。 区间是为任何可比较类型定义的，但对于整型原生类型，它有一个优化的实
现。以下是使用区间的一些示例

	if (i in 1..10) { // 等同于 1 <= i && i <= 10
		println(i) 
	}

整型区间（ `IntRange` 、 `LongRange` 、 `CharRange` ）有一个额外的特性：它们可以迭代。 编译器负责将其转换为类似 Java 的基于索引的 `for-循环`而无额外开销。

	for (i in 1..4) print(i) // 输出“1234”
	for (i in 4..1) print(i) // 什么都不输出

如果你想倒序迭代数字呢？也很简单。你可以使用标准库中定义的 `downTo()` 函数

	for (i in 4 downTo 1) print(i) // 输出“4321”

能否以不等于 1 的任意步长迭代数字？ 当然没问题， `step()` 函数有助于此

	for (i in 1..4 step 2) print(i) // 输出“13”
	for (i in 4 downTo 1 step 2) print(i) // 输出“42”

要创建一个不包括其结束元素的区间，可以使用 `until` 函数：

	for (i in 1 until 10) { // i in [1, 10) 排除了 10
		println(i)
	}

使用ranges

	for (i in 1..100) { ... } // 闭区间: 包括100
	for (i in 1 until 100) { ... } // 半开区间: 不包括100
	for (x in 2..10 step 2) { ... } //步长为2
	for (x in 10 downTo 1) { ... } //降序循环
	if (x in 1..10) { ... } //判断x是否在1到10（闭区间）之间的数中


---
[[上一篇：2.8智能转换](https://sogrey.github.io/Kotlin-Notes/notes/2%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E8%AF%AD%E6%B3%95/2.8%E6%99%BA%E8%83%BD%E8%BD%AC%E6%8D%A2)] [[返回目录](https://sogrey.github.io/Kotlin-Notes/)] [[下一篇：3.1Lambda](https://sogrey.github.io/Kotlin-Notes/notes/3%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E7%BB%93%E6%9E%84/3.1Lambda)]